So, first of all, what is remote Git repository and how does it look like?
Итак, прежде всего, что такое удаленный репозиторий Git и как он выглядит?
There are a couple of different Git repositories out there.
Существует несколько разных репозиториев Git.
There is GitHub, GitLab, they're both cloud repositories, they're hosted by the GitHub
Есть GitHub, GitLab, оба являются облачными репозиториями, их хостят GitHub
and GitLab and you can create your own repositories and keep your code in there.
и GitLab, и вы можете создавать свои репозитории и хранить там код.
So these are platforms that everybody can register on and host their repositories.
Это платформы, на которых каждый может зарегистрироваться и разместить свои репозитории.
However, companies do not host their code on some public cloud provider of Git repository,
Однако компании не хранят свой код у публичного облачного провайдера Git‑репозитория,
but they have their own Git repositories hosted in the company on company servers, right?
а держат собственные репозитории Git внутри компании на серверной инфраструктуре, верно?
So, alternatives for that is Bitbucket.
Альтернатива для этого — Bitbucket.
You can also host GitLab locally on your own servers in the company and keep your code there.
Вы также можете развернуть GitLab локально на своих серверах в компании и хранить там код.
As a private developer, you can also host them on GitHub or GitLab
Как частный разработчик вы также можете размещать их на GitHub или GitLab
along with other repositories there.
вместе с другими репозиториями там.
One thing to note there is that when using GitHub or GitLab, for example, as your code repository,
Заметьте, что используя GitHub или GitLab, например, как свой репозиторий кода,
you can decide whether to make it private or public.
вы можете решить, сделать его приватным или публичным.
Usually, when you're developing a software application, if you're a startup, for example,
Обычно, когда вы разрабатываете приложение, если вы, например, стартап,
you don't want your code to be available and accessible to white public, right?
вы не хотите, чтобы ваш код был доступен и открыт широкой публике, верно?
So you would want only you to have access to it and maybe your team members.
Так что вы хотите, чтобы доступ имели только вы и, возможно, члены вашей команды.
So there are private repositories on those platforms and public repositories, right?
Так что на этих платформах есть приватные репозитории и публичные репозитории, верно?
Public repositories are used for public libraries, for example, for different programming languages
Публичные репозитории используются для публичных библиотек, например, для разных языков программирования
or some open source projects.
или каких‑то проектов с открытым исходным кодом.
As I mentioned, these repositories have UIs, user interface, and you can do a lot of stuff with the repository.
Как я упомянул, у этих репозиториев есть UI, пользовательский интерфейс, и вы можете делать много всего с репозиторием.
You can create, update, change files, etc.
Можно создавать, обновлять, изменять файлы и т. д.
You can give permissions, you can add users who will have access to the repository and so on.
Можно выдавать разрешения, добавлять пользователей, которые будут иметь доступ к репозиторию, и так далее.
You can do pretty much everything with it.
Можно делать практически все, что угодно.
So this is how these repositories look like.
Вот так выглядят эти репозитории.
I have GitLab and GitHub.
У меня есть GitLab и GitHub.
One thing to note here is that these organizations did not create the Git itself, right?
Важно отметить, что эти организации не создавали сам Git, верно?
These are just repositories and the naming may sound like Git kind of belongs to them,
Это просто репозитории, и название может звучать так, будто Git как бы им принадлежит,
but it's actually a separate project.
но на самом деле это отдельный проект.
So these are just repositories that emerged with a pretty powerful and pretty good user interface.
Так что это просто репозитории, которые появились с довольно мощным и удобным интерфейсом.
So the first thing you need in order to use this publicly hosted GitLab and GitHub repositories is user accounts, right?
Первое, что вам нужно, чтобы пользоваться этими публично хостящимися репозиториями GitLab и GitHub, — это учетные записи пользователей, верно?
So no matter which one you choose, you can go just with one of them.
Неважно, какой вы выберете, вы можете использовать любой из них.
You have to create account.
Нужно создать учетную запись.
I'm just going to sign in because I have an account.
Я просто войду, потому что у меня есть аккаунт.
And first of all, let's see on GitLab.
И для начала посмотрим GitLab.
I already have a couple of repositories and here you see some of them are public.
У меня уже есть несколько репозиториев, и здесь видно, что некоторые из них публичные.
These are things that I want others to have access to the whole public.
Это вещи, к которым я хочу дать доступ всей публике.
And there are some that are my own projects and I'm working on them myself.
А есть те, что являются моими собственными проектами, и я работаю над ними сам.
So they're made private, only I can access those projects.
Поэтому они сделаны приватными, только я могу получить доступ к этим проектам.
And creating a new repository is as easy as just clicking on create new project.
Создать новый репозиторий так же просто, как нажать на «создать новый проект».
I'm going to name it My Project.
Я назову его My Project.
And in the project URL, we need to select a group or namespace.
В URL проекта нам нужно выбрать группу или пространство имен.
You probably don't have any groups.
Скорее всего, у вас нет групп.
So don't worry about that.
Так что не беспокойтесь об этом.
You will see users with your account username.
Вы увидите пользователя с именем вашей учетной записи.
So that will be the namespace for this project.
Это и будет пространство имен для этого проекта.
So you can select that.
Так что можете выбрать его.
I'm going to select one of my groups, but it doesn't actually matter for this case.
Я выберу одну из своих групп, но в данном случае это не важно.
And here I choose the private repository.
И здесь я выбираю приватный репозиторий.
And for this test project, we will not create a readme file during creation.
И для этого тестового проекта мы не будем создавать файл readme при создании.
And the repository is ready.
И репозиторий готов.
And here you see the whole section where you can interact with the project, right?
И здесь вы видите весь раздел, где можно взаимодействовать с проектом, верно?
I can create new files.
Я могу создавать новые файлы.
I can add a readme file.
Я могу добавить файл readme.
I can set up continuous integration.
Я могу настроить непрерывную интеграцию.
And I can do all sorts of things.
И я могу делать самые разные вещи.
I can push my code to this remote repository and so on.
Я могу отправлять свой код в этот удаленный репозиторий и так далее.
In the same way, it's pretty similar.
Таким же образом, это довольно похоже.
I can create a new repository just like that.
Я могу так же просто создать новый репозиторий.
Private public repository name and create repository.
Частный/публичный, имя репозитория и создать репозиторий.
So very simple concept.
То есть концепция очень простая.
Those two UIs are also pretty similar.
Эти два интерфейса тоже довольно похожи.
So it doesn't really matter which one you choose for your own project.
Так что не особо важно, какой из них выбрать для своего проекта.
In this case, we can actually go with GitLab because I have most of my projects here.
В этом случае мы можем выбрать GitLab, потому что большинство моих проектов здесь.
So I have my project repository created.
Итак, репозиторий моего проекта создан.
And now we have a remote repository.
Теперь у нас есть удаленный репозиторий.
Now, how do we get this repository locally?
Теперь как получить этот репозиторий локально?
So if I want to work in this, how do I access this remote repository from my machine?
Если я хочу в нем работать, как мне получить доступ к этому удаленному репозиторию со своей машины?
The first thing is that you have to install Git Client.
Первое — нужно установить Git-клиент.
It could be a UI tool.
Это может быть инструмент с интерфейсом.
Git Client, they're multiple out there.
Git-клиентов множество.
I personally use Git command line because it's very straightforward.
Я лично использую Git через командную строку, потому что это очень просто.
You have a handful of commands that you have to memorize and that's it.
Есть лишь несколько команд, которые нужно запомнить, и все.
And you can work pretty easily with that.
И с этим можно довольно легко работать.
So depending on which operating system you're using, you can install Git command line on your machine.
Так что в зависимости от используемой операционной системы вы можете установить Git в командной строке на свою машину.
Before we begin to work with Git via the command line, we can actually customize the terminal
Прежде чем работать с Git через командную строку, мы можем настроить терминал
so that it displays useful information such as what branch we are working on.
чтобы он показывал полезную информацию, например, на какой ветке мы работаем.
To do this, we need to modify the shell configuration file already here on my machine using VIM.
Для этого нужно изменить файл конфигурации shell, который у меня уже есть на машине, используя VIM.
If the file does not exist yet on your computer, you will need to create one using the touch command.
Если файл на вашем компьютере еще не существует, его нужно создать с помощью команды touch.
You just need to copy and paste the configuration found in the video description,
Нужно просто скопировать и вставить конфигурацию из описания видео,
save your changes to the file and reload the terminal to have the same configuration as me.
сохранить изменения в файле и перезапустить терминал, чтобы получить такую же конфигурацию, как у меня.
So once you have customized the terminal and have the Git Client installed,
Когда вы настроили терминал и установили Git-клиент,
we can actually clone the repository.
мы можем клонировать репозиторий.
So the first time when you do not have a local copy of that remote repository,
Итак, когда у вас нет локальной копии этого удаленного репозитория,
you have to clone the repository.
вам нужно клонировать репозиторий.
And also very helpful, whenever you create a repository, either in GitLab or GitHub,
И еще полезно: когда вы создаете репозиторий, в GitLab или GitHub,
you actually get the whole instruction list of how to clone the repository,
вы получаете весь список инструкций, как клонировать репозиторий,
how to fetch it locally and make it accessible, how to download and start working with it.
как получить его локально и сделать доступным, как скачать и начать работать с ним.
So the first command is git clone repository name.
Итак, первая команда — git clone имя_репозитория.
And this is actually the repository name.
И это как раз имя репозитория.
This is GitLab endpoint.
Это конечная точка GitLab.
This is my username and this is the repository name.
Это мое имя пользователя, а это имя репозитория.
However, before I can clone the repository and the repository on GitLab or GitHub,
Однако прежде чем я смогу клонировать репозиторий на GitLab или GitHub,
I have to connect my Git Client with GitLab or GitHub.
нужно соединить мой Git-клиент с GitLab или GitHub.
And with connecting, I mean, I have to tell GitLab,
Под соединением я имею в виду, что нужно сказать GitLab,
hey, I have an account on GitLab.
«эй, у меня есть аккаунт на GitLab».
This is me as a user.
«Вот я как пользователь».
And I'm trying to connect from my machine using a Git Client.
«Я пытаюсь подключиться со своей машины, используя Git-клиент».
So I have to authenticate, basically, to GitLab from the command line.
То есть мне нужно аутентифицироваться в GitLab из командной строки.
And the way to do that is by adding my SSH public key to GitLab.
Сделать это можно, добавив свой публичный SSH-ключ в GitLab.
And again, everything I configure here is exactly the same on GitHub.
И снова, все, что я настраиваю здесь, полностью аналогично на GitHub.
So I'm just going to use GitLab as an example,
Поэтому я просто буду использовать GitLab как пример,
but know that everything works the same on GitHub.
но имейте в виду, что все работает так же на GitHub.
In order to do that, I have to go to my user settings,
Чтобы это сделать, мне нужно зайти в настройки пользователя,
which I can find under my GitLab profile.
которые я могу найти в своем профиле GitLab.
And in settings, I have SSH keys and I have to add my public SSH key here
И в настройках у меня есть SSH-ключи, и мне нужно добавить сюда свой публичный SSH-ключ
so that Git can identify my client, so to say, where I'm sending the request to.
чтобы Git мог идентифицировать мой клиент, так сказать, откуда я отправляю запрос.
And then I'll have to authenticate.
И затем мне нужно будет аутентифицироваться.
And also, a very clear guide to an instruction to how to add that key to GitLab.
Также есть очень понятная инструкция о том, как добавить этот ключ в GitLab.
So we're going to do that next.
Так что мы сделаем это дальше.
So first, if you already have that key,
Итак, сначала, если у вас уже есть этот ключ,
you can check that actually in your home directory.ssh.
вы можете проверить это в каталоге .ssh в домашней директории.
You can basically just copy it here and create the key.
Вы можете просто скопировать его сюда и создать ключ.
Or if you don't have it, they also have an instruction guide
Или если у вас его нет, у них также есть инструкция
to how to generate that key.
как сгенерировать этот ключ.
And then you would copy that and add as a key, right?
А затем вы бы скопировали его и добавили как ключ, верно?
So very descriptive, very easy to follow.
Так что все очень подробно и легко следовать.
So first, let's do that.
Итак, для начала сделаем это.
So this is going to be my public key.
Это будет мой публичный ключ.
And I can basically print it out and copy the output as a key.
И я могу просто вывести его и скопировать вывод как ключ.
So I can copy that output right here and just add the key.
Так что я могу скопировать этот вывод прямо здесь и просто добавить ключ.
And I already have added my key here.
И я уже добавил свой ключ сюда.
So now I can access GitLab using my Git client.
Теперь я могу получить доступ к GitLab, используя Git-клиент.
So let's close that and actually clone the repository.
Давайте закроем это и действительно клонируем репозиторий.
So I'm going to do it clone repository and it worked.
Итак, я запускаю clone repository, и это сработало.
It's just a warning that I have an empty repository.
Это просто предупреждение о том, что у меня пустой репозиторий.
There is nothing there.
Там ничего нет.
So if I do LS, I see that this folder got created,
Так что если я сделаю ls, я увижу, что эта папка была создана,
which has the name of the project.
у нее имя проекта.
And if I go inside, so now this means
И если я зайду внутрь, теперь это значит,
that I am in a local copy of that remote Git repository.
что я нахожусь в локальной копии того удаленного репозитория Git.
And let's actually see what's in there.
Давайте посмотрим, что там внутри.
It's completely empty.
Он полностью пуст.
There is one thing that is inside the repository
Есть одна вещь, которая находится внутри репозитория,
and that is .git folder.
и это папка .git.
And .git basically has information about the repository itself.
И .git по сути содержит информацию о самом репозитории.
It has information about the branches.
В нем есть информация о ветках.
It has the history, the log, as I mentioned,
В нем есть история, лог, как я упомянул,
and it has the configuration endpoint, obviously, the remote endpoint
и есть конфигурация эндпойнта, конечно, удаленного эндпойнта
where this repository lives, and so on.
где живет этот репозиторий, и так далее.
And this kind of stuff like who is the user and what is the user email
И такие вещи, как кто пользователь и какой у пользователя email,
that is interacting with the Git repository and so on.
который взаимодействует с репозиторием Git, и так далее.
You can also execute these two config commands
Вы также можете выполнить эти две команды config
to configure username and email globally for all your Git projects.
чтобы настроить имя пользователя и email глобально для всех проектов Git.
So every user that clones the repository locally
Так что каждый пользователь, который клонирует репозиторий локально,
will have this .git folder
будет иметь эту папку .git,
and they can actually configure whatever they want in this Git folder, right?
и они могут настраивать что захотят в этой папке .git, верно?
This is just for login.
Это только для логина.
In this Git folder, right?
В этой папке Git, верно?
This is just for local use, you can say.
Это только для локального использования, можно сказать.
So now because we have added our SSH key,
Так что теперь, потому что мы добавили наш SSH-ключ,
GitHub will be able to authenticate us whenever we pull
GitHub сможет аутентифицировать нас всякий раз, когда мы делаем pull
or push from the repository or we interact in some way
или push из репозитория, или взаимодействуем каким-то образом
without having to provide username and password all the time.
без необходимости каждый раз вводить имя пользователя и пароль.